# 스레드의 상태

- 스레드는 6가지 상태가 있다고 했다. 그 목록은 아래와 같다.

- `NEW`: 스레드가 생성되었지만 아직 시작되지 않은 상태
- `RUNNABLE`: 스레드가 실행 중이거나 실행 가능한 상태
- `BLOCKED`: 다른 스레드에 의해 잠겨서 실행할 수 없는 상태 (동기화 락을 기다리는 중)
- `WAITING`: 다른 스레드의 작업을 기다리는 상태
- `TIMED_WAITING`: 지정된 시간 동안 기다리는 상태
- `TERMINATED`: 스레드의 실행이 완료된 상태

조금 더 자세하게 알아보자

### NEW 상태

- 스레드가 생성되었지만 아직 시작되지 않은 상태
- 이 상태에선 `Thread` 객체가 생성되었지만, `start()` 메서드가 호출되지 않은 상태이다.

### RUNNABLE 상태

- 스레드가 실행될 준비가 된 상태, 이 상태에서 스레드는 CPU를 할당받아 실행될 수 있다.
- `start()` 메서드가 호출되면 스레드는 RUNNABLE 상태로 전환된다.
- RUNNABLE 상태는 실제로 CPU에서 실행 중인 상태와 대기 중인 상태를 모두 포함한다.
- 즉, 스레드가 CPU를 할당받아 실행 중이거나, CPU를 기다리는 상태일 수 있다는 뜻이다.
- 스레드가 RUNNABLE 상태에 있을 때, OS 스케줄러가 CPU를 할당해주면 스레드는 실행을 시작한다.
- 스레드가 실행 중인 상태는 `RUNNING`이라고도 한다. 하지만 자바에서는 **RUNNABLE** 상태로 통칭한다.

### BLOCKED 상태 (차단 상태)

- 다른 스레드에 의해 잠겨서 실행할 수 없는 상태
- 예:`synchronized` 블럭에 진입하기 위해서 락을 얻어야 하는 경우에 이 상태에 해당한다.
- 이 상태에선 스레드가 다른 스레드의 락을 기다리며, CPU를 사용하지 않는다.
- 스레드가 BLOCKED 상태에 있을 때, 다른 스레드가 락을 해제하면 스레드는 다시 RUNNABLE 상태로 전환된다.

### WAITING 상태 (대기 상태)

- 스레드가 다른 스레드의 작업이 끝나기를 기다리는 상태
- 예: `Object.wait()`, `Thread.join()`, `LockSupport.park()` 등을 호출한 경우에 이 상태에 해당한다.
- 이 상태에선 스레드가 다른 스레드의 작업이 완료되기를 기다리며, CPU를 사용하지 않는다.
- 스레드가 WAITING 상태에 있을 때, 다른 스레드가 작업을 완료하면 스레드는 다시 RUNNABLE 상태로 전환된다.

### TIMED_WAITING 상태 (시간 제한 대기 상태)

- 스레드가 지정된 시간 동안 기다리는 상태
- 예: `Thread.sleep(milliseconds)`, `Object.wait(milliseconds)`, `Thread.join(milliseconds)`,
  `LockSupport.parkNanos(nanos)` 등을 호출한 경우에 이 상태에 해당한다.
- 이 상태에서는 주어진 시간동안 기다리거나 다른 스레드가 해당 스레드를 깨우면 상태를 벗어난다.
- 스레드가 TIMED_WAITING 상태에 있을 때, 지정된 시간이 지나면 스레드는 RUNNABLE 상태로 전환된다.

### TERMINATED 상태 (종료 상태)

- 스레드의 실행이 완료된 상태
- 스레드가 `run()` 메서드의 실행을 마치거나, 예외가 발생하여 종료된 경우에 해당한다.
- 스레드는 한 번 TERMINATED 상태가 되면 다시 시작할 수 없다.

### 자바 스레드의 상태 전이

- 스레드는 상태 전이를 통해 RUNNABLE, BLOCKED, WAITING, TIMED_WAITING, TERMINATED 등으로 전환된다.
- NEW -> RUNNABLE 상태로 전이되려면 `start()` 메서드를 호출해야 한다.
- RUNNABLE -> BLOCKED 상태로 전이되려면 `synchronized` 블럭에 진입하려고 할 때 다른 스레드가 락을 가지고 있어야 한다.
- RUNNABLE -> WAITING 상태로 전이되려면 `Object.wait()`, `Thread.join()`, `LockSupport.park()` 등을 호출해야 한다.
- RUNNABLE -> TIMED_WAITING 상태로 전이되려면 `Thread.sleep(milliseconds)`, `Object.wait(milliseconds)`,
  `Thread.join(milliseconds)`, `LockSupport.parkNanos(nanos)` 등을 호출해야 한다.
- RUNNABLE -> TERMINATED 상태로 전이되려면 `run()` 메서드가 실행을 마치거나 예외가 발생해야 한다.
- BLOCKED, WAITING, TIMED_WAITING 상태에서 RUNNABLE 상태로 전이되려면 다른 스레드가 락을 해제하거나 작업을 완료해야 한다.