- Java에서 쓰레드를 생성하는 방법 중 하나는 Thread 클래스를 `extends` 키워드로 상속받는 방법이 있다.

```java
public class HelloThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": run()");
    }
}
```

- `Thread` 클래스를 상속받고, 스레드가 수행할 작업은 `run()` 메서드에 오버라이딩해서 작성한다.
- `Thread.currentThread().getName()`은 현재 실행 중인 스레드 이름을 가져온다.
- 따로 지정 안하면 `main (JVM 기동시에 처음 생성되는 기본 스레드)`, `Thread-0`, `Thread-1` 이런 식으로 자동 생성된다.

```java
public class HelloThreadMain {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": main() start");

        HelloThread helloThread = new HelloThread();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " start() 호출 전");
        helloThread.start();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " start() 호출 후");

        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + ": main() end");
    }
}
```

- 위 코드 흐름은 아래와 같다.

    1. `main` 스레드가 시작된다. 이때 `"main: main() start"` 문자열이 출력된다.
    2. `"main start() 호출 전"`이 출력된다.
    3. `helloThread.start()`가 호출된다. **(매우중요) 새로운 스레드 생성하고 `run()` 메서드를 실행 예약한다.**
    4. 위 호출을 하고 메인 스레드는 자기 일을 계속 한다. `main start() 호출 후` 문자열 출력된다.
    5. 스케줄러가 결정한 시점에 `HelloThread.run()`이 실행된다. `"Thread-0: run()"` 문자열 출력된다.
    6. `"main: main() end"` 문자열 출력 (하지만 이 시점이 나올 때까지 `Thread-0`이 아직 실행되고 있을 수도 있다.

---

## 꼭 알아야 하는 것

#### 스레드의 순서는 보장되지 않는다.

```text
main: main() start
main start() 호출 전
main start() 호출 후
main: main() end
Thread-0: run()
```

또는

```text
main: main() start
main start() 호출 전
Thread-0: run()
main start() 호출 후
main: main() end
```

- 스레드의 실행 순서는 보장되지 않는다.
- → JVM이 스레드를 생성하고, OS 스케줄러가 실행 시점을 결정한다.
- 때문에 멀티스레드 환경이라면 동기화 없이 실행 순서를 절대로 가정하고 구현하면 안된다.

---

#### `start()` vs `run()`

- `start()`
    - 새로운 스레드를 생성하고, 생성한 스레드가 내부적으로 `run()` 울 호ㅗ출한다.

- `run()`
    - 직접 호출하면 단순한 메서드 콜이다. 새 스레드가 생성되지 않고, **메인스레드에서 실행된다**

---

### 스레드 생성

- 스레드 생성할 때는 실행할 `Runnable` 인터페이스의 구현체와 스레드의 이름을 전달할 수 있음

`Thread myThread = new Thread(new MyRunnable(), "myThreadName");`

### 스레드 객체정보

- `Thread` 클래스의 `toString()` 메서드는 스레드 ID, 스레드 이름, 우선순위, 스레드 그룹을 포함한 문자열을 반환한다.

### 스레드 ID

- threadId(): 스레드의 고유 식별자를 반환한다. 이 ID는 JVM 내에서 각 스레드를 구별한다.

### 스레드 이름

- getName(): 스레드의 이름을 반환한다. 스레드를 생성할 때 지정하지 않으면 JVM이 자동으로 이름을 부여한다. 이름은 중복이 가능하다

### 스레드 우선순위

- getPriority(): 스레드의 우선순위를 반환한다. 우선순위는 1에서 10까지의 정수로 표현되며, 기본값은 5이다. 높은 우선순위를 가진 스레드는 CPU를 더 많이 할당받을 가능성이 높다.
- setPriority(int newPriority): 스레드의 우선순위를 설정한다. 우선순위는 1에서 10 사이의 값이어야 한다. (10이 가장 높은 우선순위)
- 우선순위는 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 먼저 실행할지 결정하는데 사용된다. 근데 꼭 우선순위가 높은 스레드가 먼저 실행되는 건 아니다. OS 스케줄러에 따라 다르다.

### 스레드 그룹

- getThreadGroup(): 스레드가 속한 스레드 그룹을 반환한다. 스레드 그룹은 관련된 스레드를 묶어서 관리할 수 있는 기능을 제공한다.
- 기본적으로 모든 스레드는 부모 스레드 그룹에 속한다. (예: `main` 스레드는 `main` 그룹에 속함)

- 부모 스레드: 새로운 스레드를 생성하는 스레드, 스레드는 생성될 때 반드시 다른 스레드에 의해서 생성된다. 이때 생성된 스레드는 생성한 스레드를 부모로 간주한다.
- 예를 들어 `main` 스레드가 `HelloThread`를 생성하면, `HelloThread`의 부모는 `main` 스레드가 된다.

### 스레드 상태

- getState(): 스레드의 현재 상태를 반환한다. 스레드 상태는 아래 6가지 상태가 있다.
- 이 6가지 상태는 `Thread.State` 열거형으로 정의되어 있다.
    - `NEW`: 스레드가 생성되었지만 아직 시작되지 않은 상태
    - `RUNNABLE`: 스레드가 실행 중이거나 실행 가능한 상태
    - `BLOCKED`: 다른 스레드에 의해 잠겨서 실행할 수 없는 상태 (동기화 락을 기다리는 중)
    - `WAITING`: 다른 스레드의 작업을 기다리는 상태
    - `TIMED_WAITING`: 지정된 시간 동안 기다리는 상태
    - `TERMINATED`: 스레드의 실행이 완료된 상태
